위원장 안상수
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
성원이 되었으므로 제364회 국회(정기회) 제3차 예산결산특별위원회를 개의하겠습니다. 
바쁘신 중에도 회의에 참석해 주신 위원님 여러분들께 감사드립니다. 
보고사항은 배부된 유인물을 참고하여 주시기 바랍니다.
의사일정에 들어가기 전에 한 말씀 드리겠습니다. 
오늘부터 우리 위원회는 정부에서 제출한 내년도 예산안에 대한 심사에 들어가게 됩니다. 
잘 아시고 계신 바와 같이 정부는 일자리 창출, 혁신성장 등 경제 활력 제고, 소득분배 개선 및 사회안전망 확충, 국민의 삶의 질 개선 그리고 국민 안심 사회 구현을 내년도 주요 재정목표로 삼고, 특히 일자리 창출과 미래 성장동력 확충을 위해 전년 대비 9.7%, 41조 7000억 원이 증가한 470조 5000억 원 규모의 예산안을 편성 제출하였습니다. 
그러나 지난 9월 3일 정부안이 국회로 제출된 이후 2개월 동안 많은 상황 변화가 있었습니다. 경제성장률, 고용, 실업 등 우리 경제의 각종 주요한 지표들이 나빠지고 있습니다. 내년 예산 운용에 있어 어려운 경제상황을 타개해야 할 대책이 마련되어야 한다는 그러한 상황이기도 합니다. 
또한 저출산․고령화 사회에서 미래세대에 부담을 지우는 확장적 재정 운용이 미래세대의 부담으로 연결되는 것은 아닌지에 대한 심도 있는 논의가 필요합니다. 
특히 23조에 달하는 일자리 예산과 소득주도성장의 실효성 문제, 남북경협 예산의 적정성 여부 등 여러 재정 현안들에 대해 여야 간 다양한 시각차가 존재하고 있음이 또한 사실입니다. 
조성된 재원이 합리적 기준에 따라 효율적으로 배분되고 불요불급한 지출의 억제 등을 통해 재정건전성이 확보될 수 있도록 내년도 재정계획이 수립되어져야 한다는 데 대해서는 모두가 공감하고 계실 것입니다. 
따라서 우리 위원회는 앞으로 있을 예산안 심사 활동을 통해 이번 예산안이 소기의 목적을 효율적으로 달성할 수 있도록 편성되어 있는지 살펴보고 재정건전성 관리 문제, 분야별 재원 배분 문제 등 균형 있는 재정정책에 대해서도 종합적으로 살펴봄으로써 국민들의 소중한 세금이 한 푼의 낭비 없이 효율적으로 쓰여질 수 있도록 최선의 노력을 다해야 할 것입니다. 
끝으로 예결위원장으로서 정부 인사에 대해서 한 말씀 드리고자 합니다. 
예결위를 앞두고 기획재정부 등 예산 관련된 분들의 인사설이 있습니다. 
예산안은 우리 국민생활에 1년 그리고 그 이후에도 장기적인 영향을 미칠 수 있다는 점에 있어서 예산안의 심사는 정말 국민들과 국가에 중요합니다. 
이러한 시점에서 국회와 정부 또 여야 간 협의를 심도 있게 해야 되는데 그 한 축이 인사설에 휘말리는 등 그 협의에 있어서 여러 가지 부담을 안게 되는 상황은 국민과 국가를 위해서 올바른 그러한 상황이 아니다라는 점에 있어서 신중을 기해서 우리가 정기국회 마지막, 예산안이 확정돼서 국민들한테 내놓을 때까지는 우리 팀이 각자 역할을 신중하게 할 수 있도록 정부 측에 당부를 드린다는 말씀을 드립니다.
이어서 우리 위원회의 회의 운영에 대해서 말씀드리겠습니다.
우선 일정에 대해서 말씀드리면 간사 간 합의에 따라 오늘부터 이틀간 종합질의를 하고 이어서 7일부터 12일까지 나흘 동안 경제부처와 비경제부처에 대한 부별심사를 각각 이틀씩 진행할 예정입니다. 구체적인 부별심사 대상기관은 배부해 드린 유인물을 참고해 주시고 질의 준비에 차질 없으시기 바랍니다. 
또한 서면질의는 비경제부처 부별심사가 끝나는 12일 자정에 마감할 예정이니 참고해 주시기 바랍니다. 그리고 종합정책질의와 부별심사가 끝나면 안건을 예산안등조정소위원회에 회부하여 심사를 계속하도록 하겠습니다.
다음, 오늘 질의 시간에 대해서 말씀을 드리면 간사 간 합의에 따라 1차 질의 시간은 답변 시간을 제외하고 10분으로, 보충 질의 시간은 답변 시간을 포함해 5분으로 하겠습니다.
끝으로 오늘 회의에 참석하신 국무총리를 비롯한 국무위원 등 관계 기관장들께 말씀드리겠습니다.
예결위와 상임위 일정이 동시에 진행되고 있어 예결위와 상임위 양쪽에 출석해야 하는 어려움이 있을 줄 압니다마는 내년도 예산 심사의 중요성을 감안하셔서 우리 위원회 운영에 차질이 없도록 출석 문제에 주의를 기울여 주시기 바랍니다. 
다만 특이한 사유로 차관 등이 참석할 수밖에 없는 경우에는 간사님들에게 반드시 사전 양해를 구하시고 회의 도중 사정이 생겨 이석하게 되는 경우에도 사전에 간사님들과 위원장께 양해를 구해 주실 것을 당부드립니다.
그러면 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.

위원장 안상수
의사일정 제1항 2019년도 예산안, 의사일정 제2항 2019년도 기금운용계획안, 의사일정 제3항 2019년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안, 이상 3건을 일괄하여 상정합니다. 
오늘 심사는 국무총리의 인사말씀에 이어 부총리겸기획재정부장관의 제안설명을 듣고 수석전문위원의 검토보고를 들은 다음 위원님들께서 질의하시는 순서로 진행하겠습니다.
그러면 이낙연 국무총리 나오셔서 인사해 주시기 바랍니다. 